- Molim vas, budite jako oprezni.
- Halo?
- Mogli smo jednostavno
pobjeći i vjenčati se, znaš.
- Ali onda me ne bi vidio
odjevenu kao statistkinju
iz 'Dinastije'.
- Toliko toga još treba napraviti.
- Frizura vam izgleda
savršeno, gospođo.
- Kad budem htjela tvoje mišljenje,
sama ću ti ga dati.
- Gospođo?
- Taj.
- Hvala, gospođo.
- Treba mi cigareta.
- Jesi li spremna?
- Skoro.
Radim.
- Dvadeset minuta prije
početka naših zaruka?
- Gdje je moj muž?
- U vrtu je, gospođo.
- A gdje je moja kava?
- Odmah stiže, gospođo.
- Je li Tala stala u haljinu?
Nije prestajala jesti za ručkom.
- Kao salivena, gospođo.
- Volim te.
Bok, Tala.
- Bok.
- A Lamia?
Jesi li joj suzila odjeću?
- Za dva centimetra, gospođo.
- Odlično.
- Nadajmo se da je ovo
posljednja proslava zaruka
koju tvoj otac mora
prirediti tvojoj sestri.
Da čovjek njegova ugleda
trpi takvu sramotu,
c-c-c, baš...
- Kako izgledam?
- Mogla bi malo više
pokriti ramena.
- Nije hladno.
- Nije primjereno.
- Je li se Zini svidjela zelena
haljina koju sam joj odabrala?
- Obožavala ju je, gospođo.
- Torta, kako
torta izgleda?
- Pazite.
- Izgleda savršeno, gospođo.
Baš savršeno.
- Učinit će to
prije večere.
- Nema šanse, Tala
previše voli jesti.
- Zadnji put prekinula je
zaruke prije večere.
- A prvi put je čekala
dok Reema nije imala
usta puna kave.
- Samo se nadam da će ovaj put
zadržati nakit,
osam karata, D,
bez mane, tko ne bi?
- Tala nikad
ne zadržava nakit.
Oduvijek je bila malo ćaknuta.
- A kako je moja
najdraža nećakinja?
- Ujače Ramzi.
Bok.
Uspio si sjesti na avion?
- Avion?
Ha, znaš da nikad
neću ući u avion.
Ne nakon onog sna koji sam imao.
- Aiwa, amo, aiwa.
- Pad, razaranje.
- Sanjao sam to 1967.
- Odmah nakon Šestodnevnog rata.
Izrael za mnogo toga mora odgovarati.
U svakom slučaju,
ne bih to propustio.
Htio sam upoznati čovjeka
koji je opet dogurao dovde.
- Amo, volim ga.
- Naravno da ga voliš.
Kršćanin je i bogat.
- A da ne spominjem da je ljubazan,
pažljiv i naprednih pogleda.
I zgodan.
- Zgodan je dobro.
Ali pitaj svoju tetu zašto se udala za mene, ha?
Izgled i karakter dolaze i prolaze.
Samo velike svote novca traju zauvijek.
- Izgleda da je tako.
- Izgledaš predivno, habibti.
- Voljela bih da mogu reći isto.
- To je zato što sam bila sama s mamom
i Lamijom puna četiri dana.
Znaš, mislim da sam pronašla ono oružje
za masovno uništenje koje je Bush tražio.
Baš lukavo od njega što ih je prerušio u dvije arapske domaćice.
- Zina, ta haljina ti prekrasno stoji.
Mama kaže da bi trebala zabavljati svoje goste.
- Da, Tala.
Valjda bi već trebala znati
kakav je bonton na zarukama.
- Djeluje tako sretno, zar ne, Reema?
- Naravno.
- I prekrasno.
Baš kao njezina majka.
- Ne, ne, ne.
Ne, ne bih rekla.
Razumijem što govorite,
ali mislim da je 10% maksimum
koji od toga možete očekivati.
Čujemo se sutra, u redu?
Bok.
Mislila sam da si već otišla za danas.
- Pisač mi kod kuće ne radi.
- Što printaš?
- Samo neke sitnice.
- Hajde.
Dođi gore.
Sjedni.
Imaš minutu, zar ne?
Sve će ovo jednog dana
biti tvoje, znaš?
- Sve?
- I tvoje sestre.
Ali prodaja je sve.
Ona je žila kucavica
ovog mjesta.
- Znaš da nisam
dobar u prodaji, tata.
- Ne prodaješ životno osiguranje.
- Znam, znam,
samo se prodaje.
- Životno osiguranje je sigurna stvar.
Samo pitam klijenta: 'Znate li
da ćete umrijeti?'
Postoji samo jedan odgovor.
Onda ga pitam: 'Jeste li 150%
potpuno sigurni
da su vam žena i djeca
propisno zbrinuti?'
Tu si ga uhvatio.
Hajde, probaj.
- Tata.
- Ma hajde.
Ja sam tvoj klijent.
Probaj.
- Oprosti, tata.
Dobra sam u administraciji,
a Yasmin je bolja s ljudima.
- Ona je konobarica.
- Uči kako bi mogla
pokrenuti vlastitu prehrambenu tvrtku.
- Tri godine na fakultetu
da bi mogla prati suđe.
Ne treba joj
vlastita tvrtka,
već ima svoju tvrtku.
- Večeras idem na spoj
s Alijem.
- Sviđa mi se.
Dobar je dečko.
Ideš li prvo
u džamiju?
- Idemo u grad
vidjeti njegovu prijateljicu,
a onda idemo na večeru.
- Petak je.
- Vjerujem u našu vjeru.
Stvarno vjerujem, samo...
Ne volim ići kad
i svi drugi idu.
- Ako ne ideš kad
i svi drugi idu,
kako će znati
da si dobra muslimanka?
Onda idi, ali nemoj
ostati vani predugo.
- Nemam 16 godina, tata.
- Znam.
- Znači, tvoja prijateljica
je Palestinka?
- Da, živi u Londonu,
ali vjenčanje će biti
u Jordanu,
gdje sam bila na njezinoj
zaruci,
sjećaš se?
- Čime se Tala bavi?
- Mislim da u sebi ima nešto
od duha svog djeda.
Znaš, donedavno je
i ovdje imala tvrtku.
Za Arapkinju
iz njezine sredine,
to je prilično neobično.
Što je, jesi nervozna?
- Malo.
Uvijek sam takva
s novim ljudima.
- Nemoj, Tala je super.
Vjeruj mi, svidjet će ti se.
- Dobro veče.
- Koliko dugo si
ti s Alijem?
- Oko dva mjeseca.
- I?
Želi li te oženiti?
- Mislim da samo čeka
da ga ja zaprosim.
- Tala, moja najstarija kći,
udaje se za šest tjedana.
A čime se bavi tvoj otac?
- Prestani ispitivati
tu jadnu curu, mama.
- Bok.
- Ona izlazi
s Alijem, ne sa mnom.
- Tala, ovo je Leyla.
- Bok.
- Oprosti što narušavam
vašu britansku suzdržanost,
ali mi se u Jordanu
uvijek ljubimo pri pozdravu,
obično tik prije nego što
vam prerežemo grkljan.
- Mama, kad ćeš prestati
kritizirati našu domovinu?
- Kad se svi ostali
prestanu bojati toga.
- Kako se ti
i Ali poznajete?
- Išao je u školu
s mojim trećim zaručnikom.
Zajedno su bili na Cornellu.
- Imala ih je četiri, znaš.
Zaručnika, mislim.
- Četiri?
- Previše je izbirljiva.
Meni se Namir uvijek sviđao.
- Mama, bio je ovisnik o drogama.
- On je iz vrlo
ugledne obitelji.
- Da, a na našoj
zaručničkoj proslavi
uhvatila sam ga u kupaonici
s bijelim prahom na nosu.
- Ti uvijek prebrzo
donosiš zaključke.
Možda je pokušavao
prekriti neku mrlju na koži.
Imao je ožiljke od akni
na jednoj strani lica.
Tala, upravo sam dala
sužiti tvoju vjenčanicu.
- Čestitam na vjenčanju.
Hoće li biti u džamiji?
- U crkvi.
U crkvi.
- Nisu svi Arapi muslimani.
- Oprosti, nisam trebala
pretpostavljati.
- Jesi li muslimanka?
- Da.
- Zašto?
- Tala, kakvo je to pitanje?
Zato što je rođena kao muslimanka.
- Nije.
- Zar nisi?
- Rođena je kao žena i
pripadnica određene rase,
a da ju je posvojila
židovska obitelj,
bila bi Židovka.
- Hvala Bogu da nije posvojena.
Bliskom istoku ne treba
još više Židova.
- Mama, molim te, nemoj opet
s antisemitizmom.
- Antisemitizmom?
Tko je antisemit?
Ja sam Semitkinja, u tome i jest poanta.
A ipak su nam Izraelci
oteli Palestinu.
- A arapske su zemlje protjerale
više od milijun arapskih Židova.
- Ali Izraelci bi trebali
biti pravedni prema Palestincima.
Znaju kako je
gubiti svoju zemlju.
- Eto, netko napokon govori razumno.
- Istina, ali moramo
podvući crtu
pod prošlošću i krenuti dalje.
- Vaš lijek za glavobolju, gospođo.
- Nemam glavobolju.
- Ali sedam je sati, gospođo.
- Onda se očito još nisam
priviknula na londonsko vrijeme.
- Drago mi je što smo se upoznale.
- Ispričavam se zbog svoje kćeri.
- Laku noć.
- Vidimo se.
- Nisi odgovorila na moje pitanje.
- Nisam Židovka.
- Zašto ne?
- Zašto nisi?
- Ne pripadam
nijednoj religiji.
- Znači živiš bez ikakve vjere?
- To nisam rekla.
- Zašto bi te moja
uvjerenja vrijeđala?
- Ne vrijeđaju me.
Samo želim znati zašto
to ne vrijeđa tebe.
- Tala, smiri se.
- Zar se na Bliskom istoku
ne vode bezazleni razgovori?
- Ovo i jest bezazlen razgovor
na Bliskom istoku.
Za ozbiljnu raspravu
prijeđe se na politiku.
- A prije nego što dođe do toga,
odvest ću Leylu na večeru.
Hoćeš li otkantati roditelje
i poći s nama?
- Sutra se vraćaju
u Jordan.
Ali hvala vam objema.
- Možda neki drugi put.
- To bi mi bilo drago.
Možemo biti skroz britanski
i razgovarati o vremenu.
- Zločesta si.
- Leyla.
Uskoro će doći.
Hajde!
Ne razumijem zašto Ali
ne može prvo jesti s nama?
- Rezervirao je
teren za tenis, mama.
- U jedan?
To je vrijeme ručka.
- Samo u kući u predgrađu,
mama.
Mislim da je London,
što, dva sata ispred nas?
Ili je to možda dvije godine?
- Ti i tvoj
kozmopolitski stav.
Kakvu to salatu
uopće radiš?
- Grčku salatu.
- Aha, znači indijska salata
nije dovoljno dobra za tebe.
- Mama, što je to indijska salata?
Tjedan dana stara salata i čili?
- Vas dvije ste tako zaokupljene
drugim kulturama.
London, Grčka,
a što je s vašim vlastitim nasljeđem?
Jeste li ikad o tome razmišljale?
Indija ima jednu od
najbogatijih kultura na svijetu.
- Drago mi je da si
to rekla, mama,
jer razmišljam da
ondje provedem šest mjeseci.
S ruksakom.
- Nećeš ti putovati s ruksakom
i to baš po Indiji.
- A što je s kulturom,
nasljeđem?
- A što je sa silovanjem
i ubojstvom?
I čistim gaćicama?
- Hoćeš li ponijeti
donje rublje, Yasmin?
- Što ako sretneš
nekoga koga poznajemo?
Pomislit će da si ne možemo priuštiti
da te pošaljemo na pravi odmor.
- Mama, u Indiji živi valjda
milijarda ljudi.
Kolike su šanse da naletim
na nekoga iz tvog
bridge kluba u Surreyju?
- Ali!
Misliš li otvoriti vrata
tako odjeven?
- Idemo igrati tenis, mama.
- Kakav je to miris?
- Feta sir.
- Bok.
Kako si?
- Ali!
- Bok, tetka,
zdravo, kako ste?
- Prva liga.
- Bok, ujko.
- Bok, Ali.
- Mmm, ovdje nešto fino miriše.
- Hvala.
To je moja grčka salata.
- Hej, Yasmin, nisam znao da znaš kuhati.
- Naravno da zna.
A zna i Leyla, koja radi najbolje kolače
i nikad se ne udeblja.
- Da, to je naša Leyla.
Jednog dana bit će divna kućanica.
A očito zna i prodavati
životno osiguranje kao najbolji među njima.
- Koliko ti puta moram reći?
Samo se prodaje.
- Mi bismo trebali krenuti.
- Bok, ujko.
- Onda sljedeći put dođi na ručak.
- Rado, sljedeći put.
- Dođi.
- Dobro, dobro.
- Nadajmo se da ima dovoljno pameti da ga zadrži,
kao pojas za spašavanje.
- Mama!
- Usput, nalazimo se s nekim prijateljima u klubu.
Nadam se da je to u redu?
- Bojiš se da ću te dobiti jedan na jedan?
- Mm, užasno.
- S kim igrate?
- Sjećaš se Tale?
A tu je i još jedan moj prijatelj, Jeff.
Zapravo, dugujem Jeffu partiju, pa ti možeš igrati protiv Tale.
Je li to u redu?
- U redu.
- Hej, kako ste?
Nadam se da ste vježbali.
- Da, kako da ne.
- Hej, kako si?
- Nije loše.
- Dobro, da.
- Bok.
- Hajde, igrajmo.
- Kako si?
- Hej.
Ovdje imaju stvarno sjajnog trenera, ako želiš poduku.
To je bilo nevjerojatno.
Prilično si dobra, znaš?
- Ni ti nisi loša.
- Ovuda.
Pokazat ću ti svlačionice.
To je bio pravi povratak.
- Molila sam za božansku intervenciju.
- Gle, nisam rekla da Boga nema.
Samo mi religija smeta.
Oprosti ako sam te uvrijedila.
- Naprotiv, natjerala si me na razmišljanje.
- Da?
O čemu?
- O tome, hvala ti,
kako slijedimo određene putove.
Je li to samo očekivanje ili uvjetovanost?
Joj!
- Daj da pogledam.
U redu je, ja sam uvijek smotana.
- Znaš, trebala bi,
stvarno bi se trebala više opustiti.
Samo se osjećaj ugodno u svojoj koži.
Možda će pomoći tuširanje, tuševi su tamo.
- U redu.
- Dakle, dolaziš sutra na polo utakmicu?
- Dušo, koliko god bih te htjela vidjeti
kako padaš na guzicu, sutra ne mogu.
Igra se ragbi.
- To je samo trening-utakmica.
Obično bude zabavno.
- Sutra bih trebala ručati sa svojom obitelji.
- Hej, siguran sam da im to neće smetati.
Zamisli kako će ti biti zabavno gaziti busene.
Samo pazi kamo staješ, važi?
- Jučer si propustila ručak, a sad
ga želiš propustiti i danas.
Nedjelja je!
Zašto nisi pozvala Alija na ručak?
Mogao bi upoznati nanimu.
- Vodi me na polo utakmicu, mama.
- Polo?
Misliš na igru?
- Ne, mama, misli na bombone.
- Svi ti konji i oznojeni Južnoamerikanci.
Hoće li princ Charles biti tamo?
Pa, barem se za promjenu
trudiš.
Što je to?
- Oprostite.
- Naravno.
- Halo?
- Leyla?
- Bok, tata.
Slušaj, kasnit ćemo
više nego što sam mislio.
Ali je baš zaluđen polom.
- Upravo je zvao.
- Tko je upravo zvao?
- Ali.
Pitao je želimo li doći k njemu
gledati ragbi
nakon što se vratiš.
Nisam rekao tvojoj majci, dušo.
- Hvala, tata.
- Hvala, Antoinette.
Vidimo se kasnije.
Bok.
- Bok.
- Jesi li impresionirana?
Nisam se čak ni oznojio.
- Stalno sam mislila
da ćeš pasti
dok si se tako naginjao
s konja.
- Volim riskirati.
- Je li to zato što si napustio
obiteljski posao?
- Htio sam vidjeti mogu li
stvoriti vlastiti brend.
- Impresionirana sam.
- Ne, nemoj još.
Barem ne zasad.
Još nisam dobio nijednu
poštenu narudžbu.
Ali uskoro bi se nešto
trebalo posložiti.
A ti?
- Ja?
- Mm-hm.
- Nemam što reći.
Tata me nagovorio
da se pridružim njegovoj tvrtki
i nikad nisam otišla.
- I?
Sviđa li ti se tamo?
- Nije baš nadahnjujuće.
- A što tebe nadahnjuje, Leyla?
- Pisanje.
Fikcija.
- Mogu li pročitati nešto tvoje?
Kako ću inače saznati
što se krije ispod
tog mirnog vanjskog dojma?
- Može.
- Halo?
Stvarno?
Imaš nevjerojatan talent.
- Tek učim.
- Pobrinite se da
nešto učinite s tim.
- Jesi li stvarno bila
zaručena četiri puta?
Mislim, djeluješ kao
tako odlučna osoba.
- Da, pa, nisam
ponosna na to.
Za onog zadnjeg već znaš.
Imao je problem s drogom.
Ili sa šminkom.
Drugi tip, pa,
ispunjavao je sve uvjete.
Kršćanin Arap,
iz dobre obitelji,
zgodan, inteligentan.
Jednostavno nije kliknulo.
- To mogu razumjeti.
A prvi?
- Pa, to je bila velika pogreška
na koju me majka
prisilila.
Proizvodi tone datulja.
Moja majka obožava datulje.
- Datulja nikad ne može biti previše.
- O, vjeruj mi, otkrila sam da može.
A ti?
Što je s tobom i Alijem?
Kako to ide?
- Jako mi se sviđa.
- Je li kliknulo?
- Ne onako kako sam
zamišljala da bi trebalo.
- Možda jednostavno
očekujemo previše.
Počinje padati kiša.
- Oxford!
U Oxford ideš po diplomu,
a ne da pobjegneš.
Vlakom je udaljen samo sat vremena.
Zašto moraš ići na dva dana?
- Znači, ako mi treba tri sata,
mogu prespavati?
- O, Bože.
Što je to?
- To je etiopski kruh.
- Ovdje imamo indijski kruh.
Uostalom, mislila sam da
u Etiopiji gladuju.
- Da, pa, ako imaju kruh,
onda bi ovako izgledao.
- S kim ideš?
- Prijateljica.
- Oooooh, Ali.
- Ne, nije Ali.
Mora li se sve
vrtjeti oko njega?
- Ima prijateljicu i
idu nekamo
na par dana.
Zašto od svega
radiš problem?
Ne daj da te izbaci iz takta, Ley.
- Ne, ne izbacuje
me iz takta.
- Što nije u redu?
Varaš li Alija?
- Naravno da ne.
Znaš mene, jedva se
nalazim i s jednim dečkom.
- Da, zašto je to tako?
Ima li išta o čemu
želiš razgovarati sa mnom?
- Ne.
- Mislim, bilo što.
Prošli tjedan lagala si
mami i tati
o polu s Alijem.
- Znam.
Ne mogu vjerovati da sam to učinila.
- Ma ne, bilo je i vrijeme,
ako mene pitaš.
Ali zašto?
S kim ideš
u Oxford?
- Ni s kim.
Samo s Talom.
- Aha.
- Što?
Što ti je jasno?
- Pa, ništa.
Samo, provodiš puno vremena
s tom Talom, zar ne?
- Draga je.
- Draga?
Draga kao mamine dame
iz bridž-kluba,
ili draga kao zgodna?
- Što je tebi?
Njezina obitelj sponzorira
dobrotvorni događaj
i njezina će sestra
biti tamo, jasno?
- Dobro.
- Mislite li vas dvije
da će se ručak sam napraviti?
- Ne, ali je ta salata sama
izašla iz hladnjaka.
- Dođi i uzmi
ovaj grozni kruh
i pošalji ga u Afriku,
gdje mu je mjesto.
- Jesi li već bila
u Oxfordu?
- Obožavam ga.
Ima nešto
čarobno u njemu,
posebno u zgradama.
- 'Taj ljupki grad
sa svojim sanjivim tornjevima.'
- Matthew Arnold?
- Mhm.
Hoćemo li vidjeti knjižnicu?
- Vrlo rado.
Što Lamia radi?
- Kupuje košaru za piknik.
- Je li ljuta na nas?
- Samo na mene.
Želi da kupujem
za vjenčanje.
- U Oxfordu?
- Pa, odbila sam
naći se s njom u Parizu.
Evo, Leyla, probaj.
- Mmm, ovo je fantastično.
Lamia, želiš li
probati malo?
- Ne jedem ugljikohidrate.
- Otkad to?
- Lamia, ti si nekoć
studirala ovdje, zar ne?
- Mhm.
- Što?
- Aranžiranje cvijeća.
Čujem da nisi
dobila narudžbu.
Možda se sada možeš
vratiti i pomoći babi
i prestati sa svom tom
samostalnošću.
- Znaš, Leyla je
genijalna spisateljica.
Moraš pročitati što piše.
- Ne, ne, ja samo,
ja tek učim.
Ali stvarno to volim.
- Uskoro ćeš njezine tekstove
čitati u knjižarama.
Možete li objaviti izdanje
sa slikama?
Hoćemo li još malo prošetati?
- Ne.
- Da.
Kako god ti želiš.
- Moram se vratiti
u sobu.
Kareem uvijek provjerava gdje sam.
- Reci mu da si zauzeta.
- Ideš sa mnom?
- Ne.
Ma daj.
Upravo je to
takva vrsta veze
kakvu sam pod svaku cijenu
htjela izbjeći.
- Znači, tvoj zaručnik nije takav?
- Hani?
Ne.
On je Arap i rođen je
i odrastao u Jordanu.
Ali drukčiji je od ostalih.
Dobar, otvorenog uma.
I radi odličan martini.
- Zvuči divno.
- Da, takav je.
Stvarno jest.
Barem mu ja ne mogu naći nijednu manu.
- Zašto je onda tražiš?
Hvala ti.
- Za što?
- Za sve ovo.
Sve je to pomalo previše.
- Znaš, prošlo je dosta vremena otkad
sam sve ovo vidjela novim očima.
Hvala ti.
- Uopće nemam osjećaj za ritam.
- Dođi ovamo.
O čemu razmišljaš?
- Zašto te nisam upoznala prije mnogo godina.
- Bile bismo maloljetne.
Halo.
Bok, Hani.
Uh, dobro sam.
Mogu li te nazvati kasnije?
Ne, ništa nije u redu.
Upravo sam se probudila.
Nazvat ću te malo kasnije, može?
Bok.
Da, i ja tebe volim.
- Jesi li ovo ikad prije napravila?
- Spavala sa ženom dok moj zaručnik
priprema vjenčanje?
Ne.
To nikad prije nisam napravila.
- Nisam na to mislila.
- Kad mi je bilo 18,
ludo sam se zaljubila u jednu djevojku
na prvoj godini fakulteta.
Provele smo nekoliko predivnih mjeseci zajedno.
Nisam znala da se mogu osjećati tako
ispunjeno, tako živo.
- Sve do sada, očito.
- Sve do sada.
- Pa, što se dogodilo?
- Ja sam to prekinula.
Bila sam slomljena.
Govorila sam sebi da je tako najbolje,
da sam daleko od kuće i usamljena i...
- A sad?
- Ovo nije način života, Leyla.
Nije lako.
Nije prihvatljivo.
- Sinoć nismo prekršile nikakva pravila, Tala.
- Da, ali jesmo tamo odakle ja dolazim, u redu?
Nitko ne živi ovako.
Barem ne otvoreno.
- Ali sada živiš na Zapadu.
- Da, ali ne mislim da je prihvatljivo
varati svog zaručnika igdje na svijetu.
Što ti se najviše sviđa na ovom mjestu?
- Svjetovi koji su nekoć postojali.
Sam miris davnine.
- Fuj, ovdje smrdi na plijesan.
- Nije me briga što tko kaže, Lamia.
Imaš romantičnu dušu.
- Halo, mama.
Čuješ li me?
- Ugasi sušilicu.
Halo, Lamia.
- Mama.
- Vaš čaj, gospođo.
- Ovo mjesto je potpuna rupa.
- Daj to Philippeu.
- Samo muzeji, a nigdje trgovina.
Nemaju čak ni Gucci.
- Jesi li joj kupila nešto šareno?
- Tala misli da je siva boja.
A i dosadila im je kupovina.
- Njima?
- Prijateljica je ovdje s njom.
Leyla.
- Ona Indijka Židovka?
- Indijka.
Nisam znala da je Židovka.
Provode svo vrijeme zajedno.
Pretpostavljam da je lijepo za Talu
što ima tako blisku prijateljicu.
- Dobro je što se vraća idući tjedan, ha?
- E, u tome i jest stvar.
Mislim da želi ostati u Londonu još neko vrijeme.
- To je napravila i s drugim zarukama.
Ili su bile prve?
I nikad se nije vratila na vjenčanje.
- Sigurna sam da nije baš tako.
Mama?
- Dome, slatki dome.
Halo?
Mama!
- Bok, albi, ljubavi moja.
- Hani.
- Je li ti putovanje bilo lijepo?
- Da.
- Nedostaješ mi, dao bih sve da sada budem s tobom.
- Sjedni, sjedni.
Imam iznenađenje za Talu.
Voljela bih da to vidiš.
- Kako je bilo na putu?
- Dobro, upravo sam ušla.
- Znam.
- Kako znaš?
- Vidim te.
- Kako to misliš?
Gdje si?
- Baš ovdje, habibti.
- Tako su zaljubljeni.
Dođe mi da zaplačem.
- A ti mora da si Leyla.
Baš mi je drago
što smo se upoznale.
Tala je puno pričala o tebi.
- I ti isto.
- Kako je bilo u Oxfordu?
- Divno, puno bolje
nego što sam očekivala.
- Znaš, nitko nikad ne kaže
koliko je Oxford romantičan,
rijeka, njegove zgrade,
povijest.
- Hajdemo onda večerati.
Sigurno ste gladne.
- Moram ići, ali hvala.
- O, ne, nema govora.
Samo nešto na brzinu.
Hani radi u jordanskoj
vladi, znaš.
- U ministarstvu vanjskih poslova.
- U to spadaju i
odnosi s Izraelom?
- Da.
- Kako to možeš podnijeti?
- Moramo to podnositi.
A ponekad čak nešto i
naučiti od Izraelaca.
- Što želiš naučiti?
Kako pucati na djecu?
- Očito ne to.
Ali Izrael je najbliže
demokraciji
što imamo na Bliskom istoku.
- Hvala Bogu što nisam poslala
tvoje sestre
u tu američku školu.
Pretvorili su te
u mrziteljicu Arapa.
- Tetka, vaša kći je jedna
od najponosnijih
Palestinki koje poznajem.
Zašto ne pokažeš Leyli
i Tali pozivnice?
- Kakve pozivnice?
- Za naše vjenčanje.
- I?
- Prekrasno je.
Zaista savršeno.
- Jesi li dobro?
- Samo me boli glava.
- Evo.
- Samo trebam kupaonicu.
- Gore.
Deveta vrata lijevo.
- Hvala.
- Hoćeš da pođem s tobom?
- Ne, dobro sam.
Što radiš?
- Držim te za ruku.
- I što sad?
Dobijemo samo pet minuta
držanja za ruke?
Ja dobijem noć u Oxfordu,
a on noć u Londonu?
- To nije pošteno.
- A što je pošteno, Tala?
- Ne možemo ovako živjeti.
Naše obitelji to neće razumjeti.
Ne mogu te odvesti u
težak život.
- Ne treba mi tvoja zaštita.
Zahvaljujući tebi,
Znam što želim
i ne mogu se vratiti.
Želim se osjećati kao
sinoć, svaki dan.
Želim biti s nekim tko će,
za 10 godina,
uzdrmati mi srce
kad čujem njezin ključ u bravi.
A ta osoba si ti.
- Ja...
Ne mogu povrijediti Hanija.
- Jesi li zaljubljena u njega?
- Ima stvari
koje volim kod njega.
Ne mogu uništavati živote.
- Hoćeš, pogotovo svoj.
- Tala, jesi dobro?
- Reci mi da to možeš.
Tala.
- Ramzi, dobro došao!
- Zdravo, brate.
- Bože, još sam ovdje.
- Ne bi smjele dvije žene
ovako lijepo izgledati
u šest ujutro.
- Dolazi li kralj
na doručak?
- Ne, idem na aerodrom.
Sami dolazi iz New Yorka
na vjenčanje.
- Nisam vidjela tvog brata
godinama.
Voli li još uvijek mjuzikle?
- Ne znam.
Ali sigurna sam da se jako
veseli što će te vidjeti.
- Zašto?
- Vratit ćemo se na vrijeme
za doručak s tvojim roditeljima.
- Zar nije trebao naći stan
za Lamiju prije četiri godine?
- Bi li otišla iz apartmana
u najboljem hotelu u gradu
kad ga dobivaš besplatno?
- Otišla bih i iz samog raja
da je mama tamo.
- Kareem bi prošao i kroz pakao
da osigura svoje nasljedstvo.
- On nije njihov sin.
- Ali kad već nemaju sina,
on je savršen zet.
- Što David nikad ne bi mogao biti.
Uglavnom, prekinuo je sa mnom.
- Jest?
Žao mi je, habibti.
- Želi odgajati svoju djecu kao Židove.
Hanuka, Pasha,
zamisli mamino lice.
- Radije ne bih, iako bi možda vrijedilo.
- Mislili smo da možemo pokrenuti vlastiti mali mirovni proces.
Nikad nije skrivao koliko je vezan za svoju kulturu.
- Onda zašto se uopće upuštao u vezu s tobom?
Mislim, kakva osoba ti dopusti
da se emocionalno vežeš
kad zna da ta veza nema budućnosti?
- Treba mi kava.
- Ne, ne, moraš se prestati podcjenjivati.
- Ponekad, ponekad ne možeš samo stati
i sve tako savršeno racionalizirati.
Zar nikad jednostavno nešto ne učiniš?
Čak i kad duboko u sebi znaš da će završiti katastrofom?
- Svidjet će ti se Zina ako joj pružiš priliku.
Dobra je djevojka.
I ona također nosi puno crnog.
Mislim da biste vas dvoje bili savršen par, ha?
- Zaista me ne zanimaju žene.
- Pretpostavljam da si prezaposlen radeći u investicijskoj banci?
Mislim, moraš početi razmišljati o svojoj budućnosti, Sami.
- Kako to, poput tebe?
- Hm, da, poput mene.
- Dobro došao, Sami.
- Hvala.
- Ne događa se često da imam
sve svoje kćeri kod kuće u isto vrijeme.
Želio bih nazdraviti.
Za Talu i Hanija.
- Za Talu i Hanija.
- I neka imate mnogo kćeri.
- O, tata.
- Ne, hvala, vegetarijanac sam.
- Stvarno?
I ja.
- Jesi li ikad bila u Dan's Bakeryju u New Yorku?
- U Villageu? Obožavam to mjesto.
- Tamo prave najbolji
arapski kruh.
- Arapski kruh.
A imaju i najzgodnije pekare.
- To nije važno, mama.
- Pa, meni jest.
- Je li itko vidio?
Sinoć je bio još jedan samoubilački bombaški napad.
- Barbarski je kako tim ljudima ispiru mozak.
Ta ideja da te čeka raj
ako ubijaš nevine ljude.
- Oni ne ubijaju nevine ljude.
Ubijaju Izraelce.
Jesi li zaboravio
što su nam učinili
u Sabri i Šatili
i Deir Jasinu?
- Znači, spuštamo se na njihovu
razinu i ubijamo djecu?
- Djeca koja odrastu
i postanu izraelski vojnici.
- Kareeme, molim te.
- Uz dužno poštovanje, Hani,
ali ni ti ni ja nikad nismo patili
kao naši palestinski sunarodnjaci.
- Ako se dobro sjećam, bio si zauzet
zadnji put kad smo išli
u izbjeglički kamp
razgovarati s ljudima za posao.
- Ja sam tada držao sve pod kontrolom
u uredu
za tvog oca.
A Lamia i ja smo otišle na humanitarnu večeru
za izbjeglice baš prošlog mjeseca.
- Mmm, gdje su izbjeglice prale suđe.
- Hoćete li me svi ispričati, molim vas, ja...
Imam puno toga za obaviti.
- Krojačica će biti ovdje u 10.
Pobrini se da ovaj put uvučeš trbuh.
- Pokušavaš li me ubiti,
šuljajući se u kuću kao lopov?
- Oprosti.
- Propustila si Bollywood Sisters.
Nina je upravo saznala da joj je 16-godišnja kći
trudna i ovisnica o drogama.
Napravila sam ti tjesteninu.
- Moram razgovarati s tobom.
- Što je bilo?
Jesi li bolesna?
- Ne, dobro sam.
Zapravo jako dobro.
Sretna.
Gdje je tata?
- U gradu je s klijentom.
Uskoro će se vratiti kući.
Ali je zvao.
- O, sranje, zaboravila sam na njega.
- Pa, on je divan dečko.
- Mama,
nisam sretna s njim.
- Onda tetin Gulshanin sin traži nekoga.
Vrlo je uspješan.
- Kladioničar je.
- Pa, i visok je i zgodan.
- Visok je dva metra, sve što vidim je njegov pupak.
- Pa onda ćeš imati visoku djecu.
- Mama, ne mogu biti sretna s njim,
kao što nisam sretna ni s Alijem.
I, i oduvijek sam znala zašto,
ali sam se nadala da razlog
za koji sam mislila da je razlog
možda ipak nije pravi razlog,
i da će se stvari promijeniti,
ali nikad nisu, ne zapravo.
A sada sigurno znam
da je ono što osjećam svih ovih godina
zapravo ispravno.
- Hoćeš li sira uz to?
- Nema ništa loše u tome.
- Nemam cheddar...
- Ono što pokušavam reći jest...
- Ali imam parmezan.
- Samo me saslušaj.
Ja sam lezbijka!
- Došla sam kući.
Što sam propustila?
- Ja sam lezbijka.
- Ali nema me tek dva sata.
- Uvijek si govorila da samo želiš da budemo sretni.
- Lagala sam.
Tko ti je to učinio?
- Nisam pokupila nikakvu bolest, mama.
Samo sam lezbijka, kao što imam smeđu kosu.
- Prvo si prestala ići u džamiju,
a sad si do grla u grijehu!
- To nije grijeh!
Mama, nisam nikoga ubila niti sam ukrala,
i trudim se da ti ne lažem.
- To je golem grijeh!
- Po kome?
- Po Bogu!
- Kakav je to Bog?
Ne prihvaćam to!
- Onda ćeš gorjeti u paklu!
- Dosta!
U redu je.
- Neee!
- Mislim da je možda vrijeme da razgovaramo o tome da ti uzmemo
onaj stan koji već dugo tražiš.
- Kad bih mogla utjecati na to, učinila bih, ali ne mogu.
- Znam, beta.
Znam.
- Koliko je uopće moguće imati predsvadbenih večera?
I još nešto, ako je pravilo bez crne, onda dobro.
Ali kako to da ti dobiješ elegantnu haljinu,
a ja onu koja izgleda kao da je za Liberacea?
- Zato što sam ja kupovala za Talu u Parizu.
- 'Zina, nemoj nositi crno, nije sprovod, mama.'
- Jest sprovod za 20 janjaca
koji su zaklani za ovu večeru.
- Napravili su ti tofu-kebabe, habibti.
- Hajde, Zina.
Sami je dolje.
Pitao je gdje si.
- Pošalji njemu ovu haljinu, vjerojatno bi mu se svidjela.
- Kakav je to glup komentar?
Jako mu se sviđaš, znaš.
- Da, pa i on se meni sviđa.
- Trebala bi izaći s njim.
U pravim je godinama za ženidbu.
Čini se da imate puno toga zajedničkog.
Oboje volite New York,
oboje volite crnu odjeću.
- Oboje volimo muškarce.
- Prestani govoriti takve stvari.
- Da, ako to ne kažeš, Z,
možda neće biti istina.
- Kareem misli da je to faza.
Ako upozna pravu djevojku, proći će ga.
- Ta strategija sigurno nije upalila kod ujaka Ramzija.
- Ujak Ramzi nije gej.
- Da, a Papa nije katolik.
- Što ti misliš, Lamia?
Misliš li da,
misliš li da je biti gej samo faza?
Misliš li da je u redu žrtvovati vlastitu sestru
na život jada, udanu za nekoga tko je gej?
Bez obzira na to koliko im se odjeća slaže?
- Pa, rekla bih da ti znaš više
o tome nego itko drugi.
- Koji je njezin problem?
- Imam čudan osjećaj déjà vua.
- Oprosti, tata.
- Jesi li rekla Haniju?
- Ne znam što da mu kažem.
Osim da znam da ne bi bilo pošteno prema njemu
da nastavim sa svadbom.
- Znaš što očevi žele za svoje kćeri?
Da budu sretne.
Sinovi idu dalje, oni imaju izbora,
osobito ovdje na Bliskom istoku.
Ali kćeri,
kćeri s vremena na vrijeme
treba pomoć.
- Što ćeš učiniti
u vezi ovoga?
- Ma, ne znam.
Možda jednostavno
održimo zabavu.
Tvoj ujak Ramzi može pričati
svoje priče o avionskim nesrećama.
I cijeli grad može nazdravljati
novom skandalu uz šampanjac.
Idi Hani.
Idi se odjeni.
Bit će dobro.
Ravi.
- Gospodine?
- Spakiraj svu hranu sa svadbe
i pošalji je u kampove.
Trebalo bi postojati osiguranje
od otkazivanja vjenčanja.
To bi se samo prodavalo.
- Mogu dobiti ključeve, tata?
- Neće shvatiti.
- Što shvatiti?
- Ništa.
- Kamo ideš?
- Pomažem Leyli
tražiti stanove.
- Ne mora ići.
- Mora.
- Što se točno dogodilo?
- Slomila sam Haniju srce.
- Hej, Tala.
Moraš biti malo
blaža prema sebi.
Ako si znala da on
nije pravi,
onda si učinila upravo
ono što je trebalo.
- Da, samo što sam mu
to trebala prije reći.
Gle, dušo, svi bismo voljeli
biti pametni poslije.
- A što je s tobom, ha?
- Sa mnom?
MSS.
Mlad, slobodan i sam.
- Više nisi s Leylom?
- Ne, ostavila me.
- Što se dogodilo?
- Pa, s vedrije strane,
zapravo i nije bila moja krivnja.
Rekla mi je da je lezbijka.
Znam, i ja sam bio šokiran.
Znaš, čak je to rekla
i svojim roditeljima.
- Zezaš?
- Ne.
Moraš se diviti njezinoj hrabrosti.
Ona je oduvijek imala
taj neustrašivi duh.
Znaš, nema mnogo ljudi
u našoj zajednici
koji bi bili spremni na to.
To sam oduvijek volio kod nje.
Hajde, ti.
- Halo?
- Bok, ovdje Tala.
Mogu li razgovarati s Leylom?
- Ovaj, da, samo trenutak.
Za tebe.
- Tko je?
- Tala.
- Yasmin.
Yasmin, neću razgovarati s njom.
Uzmi telefon.
- Trenutačno ne može
doći na telefon.
- Ne, nazvat ću opet.
- Možda jedno od
najzapanjujućih
arheoloških otkrića
tog stoljeća,
zapravo bilo kojeg stoljeća,
bilo je otkriće na jugu Jordana
izgubljenog grada Petre.
Impresivno isklesani
iz kamena boje ruže,
rukom Nabatejaca,
masivni stupovi hramova
izranjaju i zadivljuju posjetitelje
dok prolaze kroz
visoki kanjon
prema ulazu.
Prizor koji oduzima dah.
Danas je to živahno
turističko odredište,
Petra je opčinila
generacije arheologa
i posjetitelja,
ponajviše zahvaljujući pričama
i ljepoti svojeg izgubljenog grada.
Kao i ostatak Jordana,
itekako ga vrijedi posjetiti.
- Dobra je.
- Bok.
- Naravno, to je puno.
- Baš bi bilo sjajno otići.
- Navodno se u Petru
može ući samo
na konju ili devi.
- To bi bilo urnebesno.
- Bilo bi zabavno.
Što ti radiš ovdje?
- Moja obitelj sponzorirala je
ovo predavanje.
Što ti radiš ovdje?
- Zanima me Jordan.
- Ima pet milijuna stanovnika
i gotovo nikakve prirodne
resurse vrijedne spomena.
Petra je prekrasna, ali nema se
baš mnogo za reći o Jordanu
jer te zapravo zanimam ja.
- Kako je bilo na vjenčanju?
- Leyla, idemo.
- Ovo je moja prijateljica Jennifer.
- Prijateljica?
- Njezina djevojka.
Tko je to bio?
- To je
moja prijateljica Tala.
Njezina obitelj je sponzorirala ovo.
- Želiš to?
- Mhm.
- Hoćeš li nam se večeras
pridružiti na piću?
- Ne mogu, moram raditi.
- Aha, kako to ide?
- Dobila sam narudžbu.
- To je fantastično, Tala.
Odlično!
Znaš li koliko je teško
ući u te velike lance?
Mislila sam da je to upravo ono što želiš.
- Da, bilo je.
- Onda bismo to trebali proslaviti.
Bit će zabavno.
Leyla je rekla da bi nam se večeras mogla pridružiti.
- Ne, ja... stvarno sam zatrpana.
- Je li sve u redu?
Ne razumijem.
- Što točno?
- Zašto želiš spojiti Leylu i Talu?
Mislim, neki dan Tala uopće nije djelovala zainteresirano.
- Slušaj, jesi li ikad gledala seriju The L Word?
- Ne, ali jesi li ikad pomislila
da ne govoriš u zagonetkama?
- Zaljubljene su jedna u drugu.
- Tko?
- Sonny i Cher.
Leyla i Tala.
- Leyla i Tala?
- Dobra večer, gospođo.
- Dobro večer.
Nalazim se s Alijem.
- Druga osoba još nije stigla.
Želite li sjesti za šank
ili da vas otpratim do vašeg stola?
- Do stola.
- Naravno.
- Dobra večer.
- O, dobra večer.
- Rezervacija na ime Ali, u 7:30.
- O, da, pođite za mnom.
Izvolite, gospođo.
- Hvala.
- Gospodin vam šalje isprike, dame.
Ne može doći.
Ali želi vam
ugodnu večer na njegov račun.
- Hvala.
- Smjestili su nam spoj.
- Tako izgleda.
- Izgledaš predivno.
- I ti.
- Znam.
Samo se šalim.
- Kako ti je muž?
- Nemam ga.
Otkazala sam vjenčanje
na jutro samog vjenčanja.
- To je sigurno bilo jako teško.
- To je bila druga najteža stvar
koju sam ikad morala učiniti.
- A što je bilo prvo?
- Ostaviti te i vratiti se u Jordan.
- Drago mi je vidjeti da si bila diskretna.
I?
Kako je prošlo?
- Pogledi su im se susreli.
Kratak osmijeh zaigrao je na Talinim usnama.
Leyla je nesvjesno ovlažila usne.
Sve je gotovo.
- Dobro, još se privikavam na tu ideju.
- Zvučiš baš kao moj tata
kad to govoriš.
- Znaš što?
Tvoj otac mi se uvijek sviđao.
- A ti?
Kako si?
- Dobro.
Baš dobro.
Objavljena mi je knjiga.
- Stvarno?
- Mislim, tek će biti.
Zapravo, sljedeći tjedan.
- To je predivno, Leyla.
Nitko to ne zaslužuje
više od tebe.
Kako ti je djevojka?
- Jennifer?
- Je li ih bilo više?
- Ne.
Dobro je, hvala što pitaš.
- Voliš li je?
- Ima stvari koje volim kod nje.
- I je li ti to dovoljno?
- Ne.
Ne baš.
Jesi li rekao roditeljima
zašto si otkazao vjenčanje?
- Rekao sam im da to ne bi bilo
pošteno prema Hani.
- Jesi li im rekao zašto?
- Gle, Leyla, ti ne razumiješ.
Jordan je nemilosrdno mjesto.
Moji roditelji imaju snažan položaj
u tom društvu
i to je kultura koja se ne mijenja.
- I pretpostavljam da se,
dok se ljudi ne usude
biti iskreni o tome
tko su,
nikad neće ni promijeniti.
- Leyla, volim te.
Tako je jednostavno.
Zašto bi se to ikoga drugog ticalo,
čak i moje obitelji?
- Mi učinimo da ih se to tiče.
svaki put kad moramo lagati o tome
s kim smo
i zašto smo s tom osobom.
Znaš, jednom si mi rekla
da budem opuštenija sa sobom.
Zahvaljujući tebi, jesam.
Sad ja tebi govorim
istu stvar.
- Svake
noći ispraznim svoje srce,
ali do jutra opet bude puno.
Spore kapi tebe uvlače se
kroz nježni dodir noći.
U zoru se prelijem
mislima o nama
i bolnim užitkom
koji mi ne da mira.
Ljubav se ne može obuzdati.
Uredna ambalaža
žudnje puca po šavovima,
razlijevajući grimiz
kroz moje dane.
Duge, trome dane
koji su sada nježno
izranjavani čežnjom,
provedene tražeći
otisak prsta,
miris, dah
koji si ostavila za sobom.
- Rani, gdje su mi roditelji?
- Upravo su završili
ručak, gospođice.
Gospođi sam dala čaj od mente.
Uđite.
- Možda bih trebala uzeti
sobaricu iz Južne Amerike.
Dok god je iz neke
zemlje trećeg svijeta,
nije mi važno odakle.
Vrijedno rade.
Ne pada im ni na pamet da--
- Mama, tata, imam vam
nešto važno reći.
- Zar nas nisi već
dovoljno osramotila?
- Molim te, Reema.
Tala.
Tala, čekaj.
- Sunce joj je udarilo ruku
usijanom silinom
koja je progorjela ravno kroz
prozirnu, žilavu kožu
na njezinu zapešću.
A kad je protiv toga
nakratko čvrsto zatvorila oči,
žar je i dalje svijetlio
pod kapcima kao ugljen.
- Hvala ti, Leyla,
na vrlo nadahnutom
govoru i čitanju.
Ako netko želi
potpisani primjerak,
Leyla je ljubazno pristala
potpisivati knjige.
- Jako mi se svidjelo,
pogotovo kraj.
- Drago mi je to čuti.
Većina ljudi samo voli
kad napokon završi.
- Hvala.
- Bok, za Aminu, molim.
- Amina, prilično posebno ime.
- Hvala.
Puno vam hvala.
Na koga da posvetim?
- Za Talu,
koja je napokon smogla hrabrosti
reći roditeljima tko je.
Hvala.
- Što si im
rekla?
- Rekla sam im da sam zaljubljena
u prekrasnu, inteligentnu,
talentiranu,
smotanu
ženu.
- Aha!
- Oprosti što smo sinoć
morale u hotel.
- Nećemo više
od idućeg tjedna.
Uzimam svoj stan.
- Mabrook,
čestitam.
Je li stan?
- Jednosoban.
Što je?
- Samo sam razmišljala.
Trebat će ti veći stan.
- Zašto?
- Zato što sam rekla roditeljima
da ćemo imati djecu,
jednog dana, uskoro.
- Djecu?
- Uskoro.
- Ona je što?
Ali neki od mojih najboljih
prijatelja su Libanonci?